# 메타데이터

## 일반

### 규칙

- **[주요 메타데이터 출처](/wiki/Beatmap/Primary_metadata_source)를 근거로 사용해야 합니다.** 메타데이터는 주요 출처로부터 랭킹 크리테리아에 의해 허용되거나 필요한 경우에만 수정할 수 있습니다. 만약 주요 출처가 없다면, 가장 인지할 수 있는 것을 사용하세요.
- **모든 난이도들은 식별 가능한 `Title`, `Artist`, `Tag`, `Source`, 그리고 `BeatmapSetID` 란이 있어야 합니다.**
- **81자가 넘는 `Artist`나 `Title`란에 있는 문자는 줄여써야 합니다.**
  - 추가적인 마커들을  빼는 것을 먼저 시작합니다.
    - 만약 긴 아티스트란에서 `CV` 포멧[^character-voice-actor]을 사용할 때는, 캐릭터 이름을 빼고 `Voice Actor` 이름만 나열하세요.
  - 만약 충분하지 않다면, 해당 란을 줄이고 적절하게 `...`을 표기해서 줄였다는 것을 알리세요.
  - 빠진 정보는 태그에 넣어야 합니다.
- **`Tags` 란에는 1000자가 넘는 경우에는 반드시 줄여야 합니다.**
  - 추가적인 마커들을 빼는 것을 먼저 시작합니다.
  - 유저 이름들 같은 태그들은 최대한 보존하세요.
  - 이 외에는, 검색하는데 관련된 태그들을 우선시 하세요.


### 가이드라인

- **로고는 대문자화에 근거로 사용해서는 안 됩니다.** 로고는 대부분 스타일화 되어있으므로, 다른 메타데이터가 문자상으로 지지하는 것이 아니면 일반 타이틀 케이스[^title-case]를 적용하세요.
- **만약 리믹스나 커버가 원곡과 비교했을 때 의도적으로 오타를 낸 것처럼 보인다면, 그 오타가 의도적으로 스타일화된 경우가 아니라면 원래 발음대로 사용하세요.** 만약 확실하지 않다면, [토론](/wiki/Beatmap_discussion#discussions)를 열어 무엇을 사용해야할지 결론을 내려야 합니다. 다음 밑에 예시는 `triangles`의 리믹스 제목 예시입니다.
  - `triangles`는 `triangles`여야 합니다.
  - `triANGLES (angelic remix)`는 그대로 냅둬야 합니다.
  - `3angle5`는 그대로 냅둬야 합니다.
  - `Triangles`는 `Triangles` 또는 `triangles` 둘 중 하나가 될 수 있습니다.
- **만약 여러가지 메타데이터 선택지가 존재한다면:**
  - 랭크맵에 맞추세요. 가장 최근이고 흔한 것을 따르고, 그 메타데이터가 맞다는 것을 인증받고 필요시 수정을 하세요.
    - 의도적으로 다른 가명을 사용한 것이 아니라면, 아티스트 이름은 최대한 일관적이어야 합니다.
  - 찾기 쉽고 흔히 인지할 수 있도록, 공식적인 로마자화/번역명을 로마자화란에 넣는 것이 권장됩니다.
  - 여러가지 선택지가 충돌되는 경우에는, 토론을 열어 무엇이 최고의 선택인지 결정해야 합니다.

### 허용

- **리믹스, 커버, 또는 공연의 경우:**
  - **제목 란이 수정되어 이 노래가 원래 버전이 아니라는 것을 보여주지 않는 한, 원작자를 아티스트 란에 사용되어야 합니다.** 이 마커는 삽입여구로 있어야 하고, 리믹스/커버 아티스트 또는 공연자도 포함되어야 합니다. 예를 들어, `triangles` 트랙을 `cYsmix`가 작곡하고 `mocha4life`가 커버했다면, `cYsmix - triangles (mocha4life Cover)`로 표기할 수 있습니다.
  - **만약 아티스트가 비트맵 호스트라면, 자유롭게 수정해도 됩니다.**

## 상징

### 규칙

- **제목이나 아티스트의 일부를 포함하는 상징은 충분한 공백을 포함해야 합니다.** 예를 들어, `Song★Title★`는 `Song ★Title★`이 됩니다.

- **다음 하위 유니코드 상징들은 로마자화할 때앞뒤로 공백을 포함해야 합니다:**
  - [Supplemental Arrows-A](https://en.wikipedia.org/wiki/Supplemental_Arrows-A), [Supplemental Arrows-B](https://en.wikipedia.org/wiki/Supplemental_Arrows-B), [Miscellaneous Symbols and Arrows](https://en.wikipedia.org/wiki/Miscellaneous_Symbols_and_Arrows)
  - [Dingbats](https://en.wikipedia.org/wiki/Dingbats_(Unicode_block))
  - [Miscellaneous Symbols](https://en.wikipedia.org/wiki/Miscellaneous_Symbols)

  이는 아티스트가 의도적으로 공백을 주지 않기 위해서 사용되었을 때 적용되지 않습니다. 예를 들어, `。✰302？ionwan2go✰。`는 `. * 302 ? ionwan2go * .`이 아니라 `.*302?ionwan2go*.`이 되야 합니다. 다른 경우에는 경우에 따라 다뤄져야 합니다.
- **로마자화 란에는, 특별한 상징은 반드시 출력가능하고 비슷한 아스키 코드로 바꾸거나 제거해야 합니다.** 밑에 있는 것을 제외하고 특별한 상징들은 경우에 따라 수정되거나 없애야 합니다. 만약 여러가지 선택지가 있다면, 문맥에 따라 하나를 사용하세요.

  | 상징 | 추천 로마자화 |
  | :-- | :-- |
  | `★ ☆ ⚝ ✪ ✻`, 그리고 비슷한 모양들 | `*` |
  | `♥ ♡` 그리고 비슷한 하트 모양들 | `<3` |
  | `「 」『 』` | `""` |
  | `…` | `...` |
  | `。` | `.` |
  | `→` 그리고 비슷한 화살표들 | `->` 또는 `-->` |
  | `←` 그리고 비슷한 화살표들 | `<-` 또는 `<--` |
  | `《》` | `< >`, `<< >>`, 또는 `""` |
  | `【】` | `""`, `()` 또는 `[]` |
  | `≠` | `=/=` 또는 `!=` |
  | `・` | `.`, `,` 또는 ` ` |
  | `×` | `x` |

## 아티스트

이 조항들은 제목 란에 아티스트 이름을 남길 때도 적용됩니다.

### 규칙

- 이름이 해당 작곡가의 가명이 아닌 이상, **가상의 캐릭터 이름이나 프로그램을 단독 명의로 사용하지 마세요.** 만약 알려진 인간 작곡가가 없다면, `Unknown Artist`로 사용해야 합니다. <!-- 현재 이 부분에서 human artist라고 명시되어야 하는데, 단순히 작곡가가 없다는 것을 의미하는 것인지, 인간 작곡가 즉 ai 노래도 이렇게 명시해야 하는지 알 수 없어 논의가 필요합니다.-->
- **`vs.`, `feat.`, `CV:`, 등의 마커들은 아티스트를 마킹한다면 뒤에 공백을 둬야 합니다.** 만약 단어가 마커 이전에 온다면, 앞에도 공백을 둬야 합니다.
- 의도적으로 스타일화된 것이 아니라면, **콤마는 반드시 뒤에 공백을 둬야 합니다.**

#### 규칙: 마크들

만약 전체 란이 대문자거나 소문자면, 마커들 또한 그 란에 맞게 맞춰 써도 됩니다.

- `vs.`
  - `vs`, `versus`, `Vs`, 등의 형태들은 아티스트들 사이에서 합작을 의미하도록 `vs.`로 적어야 합니다.
- `feat.`
  - `feat`, `ft.`, `featuring`, `Feat.` 등의 형태들은 아티스트가 참여했다는 것을 의미하도록 `feat.`로 적어야 합니다.
- `Character (CV: Voice Actor)` 그리고 `Character (VO: Vocie Actor)`
  - 애니메이션 캐릭터가 해당 노래를 불렀다면, 이 포멧을 사용하세요.
  - 비슷한 `c.v.`, `CV.`, `~cv~`, 등의 형태들은 반드시 이 포멧으로 대체해야 합니다.
  - 라이브일 때는, 성우만 적으세요.

### 가이드라인

- **동인 서클에 경우에는, 다음 선택지 중 아무거나 사용해야 합니다:**
  - `서클 이름`
  - `이 노래에 연관된 잘 알려진 맴버`
  - `서클 이름 feat. 서클 맴버/외부 조력자/가수`

외부 조력자들은 보통 크레딧에 나열되어 있으며 그리고 다른 서클 맴버들은 특별하게 나열 된 경우 그대로 두어야 합니다. 그 맴버가 잘 알려지었는지 아닌지와 관련없이 아티스트 이름은 경우에 따라 결정해야 합니다.

